Fordító: Reka Pal
Lektor: Laszlo Kereszturi
Ez a találmány megváltoztatta a világot.
A füstjelző világszinten valószínűleg többszázezer
életet mentett meg.
De a füstjelzők nem akadályozzák meg a tüzet.
Az USA-ban minden évben több mint 20.000-ren halnak meg vagy sérülnek meg
350.000 lakástűz következtében.
És mindezen tűzeseteknek a fő oka az elektromosság.
Mi lenne, ha meg tudnánk előzni az elektromos tüzeket
mielőtt kigyulladnának?
Valójában pár barátommal rájöttünk, hogy ez hogyan lenne lehetséges.
Tehát, hogyan okoz az elektromosság lakástüzet?
Nos kiderült, hogy a főleg
hibás és nem rendeltetésszerűen használt készülékek és elektromos vezetékek okozzák.
A találmányunkkal mindezen problémákat figyelembe kellett vennünk.
És mi a helyzet az áramköri megszakítókkal?
Nos,Thomas Edison 1879-ben találta fel az áramköri megszakítót.
Ez egy 130 éves technológia,
ami probléma, mivel több mint 80%-a
az elektromos lakástüzeknek,
az áramköri megszakítók biztonsági határértéke alatt keletkezik.
Hmmm...
Tehát mindezt figyelembe vettük. És rájöttünk,
hogy az elektromos készülékeknek
képeseknek kell lenniük, hogy közvetlenül
magával a konnektorral kommunikáljanak.
Bármely elekotromos eszköznek -- készüléknek, hosszabítónak, bárminek --
el kell tudnia mondani a konnektornak, hogy
"Hé, konnektor,
túl sok áramot veszek fel. Azonnal kapcsolj ki mielőtt kigyulladok."
És a konnektornak elég okosnak kell lennie ahhoz, hogy ezt megtegye.
Tehát a következőt tettük. Egy 10 centes digitális transzponderrel,
egy adatcímkével, láttuk el a készülék csatlakozóját.
És egy olcsó, drótnélküli adatolvasót helyeztünk a konnektoraljzatba,
hogy ezek kommunikálni tudjanak.
Így minden otthoni elektromos rendszer
egy intelligens hálózattá válik.
A készülékek biztonságos működési paramétereit
beépítjük azok konnektordugójába.
Ha túl sok áramot vesz fel,
akkor az intelligens konnektor magától kikapcsol,
és ezzel megelőz egy újabb tüzet.
A technológiát EFCI-nek nevezzük,
Electrical Fault Circuit Interrupter (Elektromos Áramköri Hibaelhárító) rövidítve.
Rendben, még két fontos dolog. Az USA-ban minden évben
durván 2500 gyerek
kerül sürgősségi osztályra olyan égési sérülésekkel,
amiket konnektor okoz. Ez őrület.
Egy intelligens konnektor megelőzi a sérüléseket,
mivel addig sosincs áram alatt,
míg nem csatlakoztatunk egy intelligens konnektordugót. Egyszerű.
És az életek megmentése mellett
talán a legnagyobb haszna az intelligens áramnak
az energiatakarékossága.
Ez a találmány csökkenteni fogja a világ energiafogyasztását
minden otthonban vagy vállalati helységben lévő összes konnektor
távirányításával és automatizálásával.
Most már saját döntésünk szerint csökkenthetjük az otthonunk áramszámláit
nagy terhelésű berendezések, mint a légkondicionáló vagy fűtőrendszerek
automatikus ciklusszerű működtetése által.
Hotelek és vállalati helységek lekapcsolhatják a használatlan termeket, szobákat
egy központi helységből, vagy akár egy mobiltelefonnal.
10 milliárd elektromos konnektor van
pusztán Észak-Amerikában.
A lehetséges energia megtakarítás rendkívül számottevő.
Eddig 414 szabadalmi kérelmet adtunk be.
Ezekből 186-ot már el is fogadtak.
228 még folyamatban van.
És örömmel jelentem be, hogy három hete
megkaptuk ez első nemzetközi elismerésünket,
a 2009-es CES Innovációs Díjat.
Tehát, végezetül,
az intelligens áram képes világszinten életek ezreit megmenteni,
sérülések tízezreit megelőzni,
és többtíz milliárd dollárnyi vagyoni kárt kiküszöbölni
minden évben,
miközben a világ energiafogyasztását jelentősen csökkenti.
Az idei TED Konferencia szellemében
azt gondoljuk, hogy ez egy erőteljes, világmegváltó találmány.
És szeretném megköszönni Chrisnek a lehetőséget,
hogy megismertessük Önökkel, és hamarosan a világgal, ezt a technológiát.
Köszönöm.
(Taps)